---
layout: post
title: 创业的点子
description: 创业，实验自己的想法。
category: blog
---
[Ideas for Startups](http://paulgraham.com/ideas.html "Ideas for Startups")

October 2005

原作：Paul Graham

译：梅普华

（正文）

你是如何得到[创业](http://paulgraham.com/start.html)的好点子的？这可能是大家会问我的头号问题。

我想以另一个问题来回答：为什么人们认为找到创业的点子并不容易？

问这种问题似乎有点蠢。为什么他们认为那不简单？如果大家都做不到，自然就是难事，至少对他们来说就是如此。对吧？

嗯，或许并不是。大家通常都说他们没有任何点子，而不是说想不出点子。这两句话并不一样。人们没有点子的原因很可能是他们并没有尝试去产生。

我想事情通常都是这样的。我认为人们相信要想出创业的点子是非常困难的，一定是难上加难，所以他们根本没有尝试去做。他们假设点子就像是奇迹一样：要不就突然出现在你脑里，要不就完全没有。

我自己有个理论解释人们为什么会这么想。他们把点子看得太贵重了。他们认为新创一个事业相当于是要实现某些起头的神奇点子。又因为一家成功的新创事业抵得上数百万元，好点子自然就值上百万。

如果为一家新创事想出一个点子相当于要想出一个值百万的点子，当然就会感觉非常困难。难得根本不想去试。我们的直觉会告诉自己，这么有价值的东西不可能躺在那里等任何人去发现。

事实上创业的点子并不是值百万元的点子，你可以尝试用下面这个实验来证明：只要试着卖出一个(just try to sell one)。没有事情能比市场演变的更快。创业点子的市场并不存在，这个事实暗示并没有对应的需求。讲精确一点就是说创业的点子是不值钱的。

##问句

事实是大部份的新创事业到后来都不会守着最初的点子。比较接近事实的说法是，最初的点子的价值，就是在发现点子不通的过程中，得到你真正的点子。

最初的点子只不过是个起点，是个问句而非蓝图。这样子叙述应该比较有帮助。与其说你的点子是要做一个多人用web电子表格，不如这样说：有一能做一个多人用的web电子表格？只是在语法上做点调整，一个不完整的沈闷点子就变成有待探索而且前景可期的问句。

这是真有差异的，因为主张会引来问句不会有的反对。如果你说：我想建立一个web电子表格，反对的声音(其中最危险的声音来自你的脑里)就会立即回应，说你会与微软竞争，说你无法提供人们所期望的使用接口，用户不会想把数据放在你的服务器上，如此类推。

而问句的挑战意味就不会这么强。说法变成：让我们尝试做一个web电子表格，看看能做到什么地步。大家都知道如果你去尝试就应该能做出一些有用的东西。或许最后做出来的根本不是个电子表格。或许会是某个连名字都没有，像电子表格的新多人合作工具。除非你投入去实现，否则根本不会知道最后会像什么。

把创业的点子视作一个问句，会改变你找寻的东西。如果点子是张蓝图，它就一定得是正确的。不过如果只是个问句，错了也没关系，只要错的方向能引发更多的点子就好了。

点子可以出错的珍贵之处在于它可以只是部份的答案。当有人正在处理一个似乎太大的问题时，我一定会问：有没有其他方法能解决这个问题的某些子集呢？然后可以由这些子集慢慢扩充？这个方法通常都有效，除非你陷入了局部最大化的状况，就像1980年代的人工智能或C语言。

##逆风

到目前为止，我们已经把想出百万金点子的问题，约化为想出错误的问题。这并不怎么难，对吧？

要产生这种问题有两个前题：要熟悉有前景的新科技，以及要拥有正确类型的朋友。新科技是构成创业点子的食材，而与朋友间的对话则是把点子煮出来的厨房。

大学里两集都有，这也说明为何有这么多新创事业由大学里出现。大学里充满了新科技，因为他们得尝试产生研究，而只要新东西才算是研究。另外大学里也充满了具有点子的正确类型的人：其他学生。这些学生不只聪明，心态上也勇于承受剉败。

相对的另一个极端或许是在大公司里无聊而高新的工作。大公司偏离新科技，而你在里面遇到的人也都不对。

在针对[高中学生](http://paulgraham.com/hs.html)而写的一篇文章里，我说到有个很好的原则是要保持逆风状态，要做能让未来选择最多的事情。这个原则对成人也一样有效，不过可能得改成：尽可能的保持在逆风状态，等到需要钱养小孩时再用累积的潜能来兑现。

我不认为人们有意识地体认这件事，不过像替银行大量生产Java这种顺风工作待遇会么好，原因之一就是因为它们是顺风工作。这种工作的市场行场较高，因为它为你提供的未来选择较少。能让你做让人兴奋的新东西的工作，薪水通常都比较低，因为一部份的补偿会转换成你会学到的新技能。

学校的研究所与大公司的编程工作是极端的对比：报酬低但会把大部份的时间花在新事物上。当然啰，既然叫「学校」，意思大家都很清楚。不过事实上所有的工作都是某种程度的学校。

能拥有创业点子的正确环境并不一定得是纯正的大学。只有有很大比例的学校就可以了。

要接触新科技的理由很明显，不过为什么需要其他人呢？难道你不能自己一个人想出新点子吗？实务经验上的答案是：不行。即使是爱因斯坦也需要别人来激荡点子。你把点子解释给正确的人听，在解释的过程中点子就会更成熟。你需要那种阻力，就像雕刻家需要木头的阻力一样。

这也是为什么Y Combinator规定不投资只有一个创办人的新创事业。事实上每家成功的公司至少都有两个创办人。另外由于新创事业的创办人在极大的压力下工作，所以是朋友的话非常重要。

我在写这篇文章之前并没有这种体认，不过那或许能帮助解释为什么女性的新创事业创办人这么少。我在Internet(所以一定是真的)上读到，只有1.7%由创投支助的新创事业是由女性创立的。女性黑客的比例是很少，不过没那么少。那么这种差异的原因在哪呢？

了解成功的新创事业通常都拥有多位原本就是朋友的创办人之后，就会浮现一种可能的解释。人们最好的朋友可能是同性，而如果一个族群在某些群体中是少数，这个族群要成对出现的比例就是少数的平方了。[1](#1)

##涂鸦

这些创办人小组一起所做的事，要比坐下来想点子更为复杂。我怀疑最有生产力的作法是「一起-独处-一起」的三明治式安排。凑在一起可以聊些困难的问题，不过可能没有进展。然后第二天早上你们之一淋浴时就会有解决问题的点子。他会兴奋地跑去告诉其他人，然后一起解决难题。

淋浴时发生什么事呢？对我来说点子似乎直接在脑袋里出现。不过我们能说其实不只如此吗？

淋浴就像某种瞑想。你很灵敏而且没有分心的事情。在像这样的状态下你的心灵自由漫游，就这样出现新点子。

你的心灵漫游时发生了什么呢？这或许像是随手涂鸦。大部份人都有各自独特的涂鸦方式。这个习惯虽无意识但并不是随机的：我发现在开始学绘画之后，我的涂鸦方式就变了。我开始像是照着真人去画地描绘出各种笔触。这些都是绘画的基本元素，不过是随机安排的。[2](#2)

或许让你的心灵漫游就是点子的涂鸦。你由工作上学习的东西变成心智上的笔触，在你不注意时会不断地重复半随意地画着这些笔画。事实上你是在用随机的参数呼叫同一个函数。所用的比喻是：套用了错误参数类型的函数。

当我在写这些东西时，我的心灵自然随想到：拿程序语言中的隐喻来用会不会有帮助呢？我不知道；我也没时间去思考。不过这的确是很便利的，因为这就是我所说心灵习惯的一个例证。我花很多时间在思考语言设计，我一直问「X在一个程序语言中会有用吗」的习惯就自然被呼叫了。

如果新点子是像涂鸦一样的出现，或许就可以解释为什么得先努力一阵子才会有点子。你得成为该领域的专家才能判断点子对不对，不过原因并不仅只于此。没有先努力过根本就无法产生点子，因为你并没有任何能呼叫的心灵习惯。

当然啰，在某些领域所呼叫的心灵习惯并不一定要是该领域所产生的。事实上不同领域的心灵习惯常常会更好。你并不仅仅是在找好点子，而是要找新的好点子，如果能结合差异很大的领域想出点子的机会就比较高。我身为黑客的心灵习惯之一，就是问「能不能把X变成开放源码呢？」举例来说，如果我们做一个开放源码的操作系统会如何？这是个好点子，不过不够新奇。那么如果你问「能做不能去做开放源码的事业(need help: could you make an open-source play)」，可能就有搞头了。

会有某些工作比较容易产生心灵习惯吗？我怀疑较困难的领域可是会比较好，因为你需要强大的方法来攻击困难的问题。我发现数学是个很好的比喻来源，效果好到值得只为这个原因就去研读。相关的领域也是很好的来源，尤其是那么以非预期方式相关连的领域。大家都知道计算机科学和电机工程相关，不过就是因为大家都知道，所以这两个领域的点子交流并不会有多伟大的成果。这就像是由密西根输入货物到威斯康辛。不过(我主张)黑客技术和[绘画](http://paulgraham.com/hp.html)也是有关连的，因为从某方面来看黑客和画家都是[制作者](http://paulgraham.com/taste.html)，而这种新点子的来源绝对是全新的处女地。

##问题

理论上你可以把点子随机组合看看会得出什么。如果建一个点对点的约会网站会如何？有一片自动书会不会有帮助？可以把理论变成必须用品吗？当你像这样随机组合点子，结果可能不只是蠢，有可能语意本身就不正确了。把理论做成必须用品究竟有什么意思？你知道我的意思。我并不是想那个点子本身，而是它的名字。

或许你能用这种方法得到一些有用的东西，不过我从来没成功过。这就像是知道一块大理石里隐藏了一座神奇的雕像，你只要把不属于雕像的大理石拿掉就好。这是个很让人鼓舞的想法，因为它提醒你有答案存在，不过实务上用处不大，因为要搜寻的空间太大了。

我发现我得先努力处理某些问题之后再会有好点子。你不能以随机为起点。你必须由一个问题开始，然后让你的心灵漫游到足以让新点子形成。

有时候某些问题本身比其答案更难看出来。大多人都还是倾向于否认问题。原因显而易见：问题是很讨厌的。问题就是麻烦啊！想象如果17世纪的人用我们现在的方式来看他们的生活。这可能会让人无法承受。这种否定的力量非常强大，大到即使提出了可能的解决方案，人们还是经常宁愿认为这些解法无效。

当我在处理垃圾信过滤器时就看到这种现象。在2002年时大部份的人都倾向忽视垃圾信，而其中大多数更是不愿意相信后来的启发式过滤器是最好的可行作法。

我发现垃圾信令人无法忍受的，而且我觉得统计上一定有可能分辨得出来。所以要做的事就只是去解决问题。我用的算法简单得离谱。任何真正尝试解决这个问题的人都可能会发现。只是没有人真的去尝试解决。[3](#3)

让我把秘诀复述一遍：找到无法忍受的问题并感觉一定有可能解决。这似乎很简单，不过却是很多创业点子的秘诀。

##财富

到目前为止，我所说的大都是指一般性的点子。那么创业的点子有什么特别的呢？创业点子是给公司用的，而公司必须赚钱。而要赚钱的方法就是做出大家要的东西。

财富是人们想要的。我并不是在说某种哲学上的陈述。我是在覆述强调。

所以创业的点子就是想出某些人们会要的东西。难道好点子不一定是大家都要的东西吗？很不幸的的确如此。我认为新理论就是一个可以创造的好东西，不过需求并不大。不过名人八卦杂志显然需求强劲。财富是全民定义出来的。好点子和有价值的点子并不尽相同；而其差异在于个别的品味。

不过有价值的点子和好点子非常接近，特别是在科技领域中。我认为它们相近到可以直接以发现好点子为目标，直到最后阶段才停下来问：人们会真的为它付钱吗？只有少数的点子可能撑这么久才挂掉；RPN(反序运算)计算器可能是其中一例。

想做出人们要的东西，方法之一是去看看人们现在正在用但是不完美的东西。约会网站就是最佳的例子。它们有数百万的用户，所以一定是允诺了某些人们要的东西。可是现在却做得一塌糊涂。只要去问问任何用过约会网站的人就知道。就像是它们在用「愈差就愈好(worse-is-better)」方法，不过做完第一步就停下来把半成品交出去营销。

当然啰，一般计算机用户生命中最明显的破灭就是Windows本身。不过这是个特例：你不可能用正面攻击打倒独霸的公司。Windows能够被颠覆也将会被颠覆，不过并不是因为有更好的桌上用操作系统。要结束它的方法是把问题重新定义成现存问题的超集。问题并不是「人们在桌面计算机应该用什么操作系统？」而是人们应该如何使用应用程序。这个问题某些解答根本不会涉及桌面计算机。

每个人都认为Google将会解决这个问题，不过这个问题是如此的微妙，微妙到像Google这样的大公司也很可能会搞错。我认为有超过一半的机会，所谓的Windows杀手(或更精确的说法：Windows超越产品)会是来自某家新创的小公司。

要做出大家想要的东西有另一个典型的作法，就是把把某种奢侈品平民化。如果人们愿意付大钱，表示他们一定很想要这种东西。而绝大多数的产品只要努力尝试都可以便宜许多。

这也就是亨利福特的计划。他让原属奢侈品的汽车变成日用品。不过这个想法比亨利福特要古老多了。水车把机械动力由奢侈品变成日用品，而罗马帝国就已经在用水车了。虽然有待商确，不过畜牧主义也是让奢侈品普及化了。

当你把某些东西变得便宜就能卖出更多的量。不过如果让某些东西便宜非常多，往往会出现质变，因为人们会开始以不同的方式来运用。举例来说，当计算机便宜到大多人自己都有一台时，你就可以把计算机用作通讯装置。

为了要让东西变得非常便宜，你常常会重新定义问题。T型车并没提供原本汽车的所有特色。举例来说T型车只有黑色车款。不过它解决了人们最在意的问题，就是在不同地方间移动。

我所知道最有用的心智习惯是跟Michael Rabin学到的：解决问题最解的方法经常是重新定义问题。很多人完全不自觉地使用这个技巧，不过Rabin却是非常清楚。你需要一个大质数吗？计算大质数的代价很高。如果我给你一个大数，而这个数字只有很小的机会不是质数，你觉得如何？可不可以用呢？嗯，或许可以吧；我是说这可能小于我想到这一切的机会。

在面对竞争者时，重新定义问题是个很有用的启发，因为死脑筋的人很难照做。你可以正大光明的做，他们不会了解其中的险恶。别担心我们。我们只是在搜寻。做一件事而且把它做得很好，这就是我们的座右铭。

让东西变便宜其实只是另一个一般性技巧的子集，这个技巧就是让东西很容易。长久以来就是要让东西变得更容易，不过现在我们造的东西都太复杂了，于是有了另一个快速成长的分枝：让事物更容易使用。

这个领域有很大的改善空间。对于科技你只要能说：它就是能用。而现在你有多常这样说？

简单是要经过努力的，甚至还需天份。一般的程序员似乎会做出简直是刻意恶搞的烂使用接口。几星期前我在母亲家里想用炉子。这是台新炉子，没有旋钮而是用按钮和液晶显示。我按了几个认为应该会加热的按钮，你知道结果是什么吗？「Err」。连「Error」都没有。「Err」！你不能只是对用炉子的人说「Err」。你应该把使用接口设计得不可能出现错误。而设计炉子的这些笨蛋还已经有对的使用接口可以参考：旧炉子。转一个旋钮设定温度，另一个旋钮设定时间。这有什么问题呢？它就是能用。

似乎对一般的工程师来说，更多选择只是等于有更多绳索可以吊死自己。所以如果你想要创立一个新创事业，几乎可以拿大公司生产的任何所有现有技术来，然后假设自己能造出更容易使用的东西。

##针对退场的设计

新创事业的成功大概等同于被并购。你需要某种的退场机制，因为不可能无条件让最聪明的人为你工作。而这表示你一定得被并购或是公开上市，而公开上市的新创事业是少之又少。

如果成功可能表示要被并购，是不是应该把它设定为明确的目标呢？传统的答案是不要：你应该假装自己要建立一家公开上市的超大公司，而且当某人提议要并购时要装作很惊讶。真的吗？你想买下我们？好吧，如果价钱好的话，我想我们会考虑考虑。

我认为事情面在改变。如果98%的成功表示被并购，为什么不诚实面对呢？如果98%的机会都是针对某家大公司的规格开发产品，为什么不把它当作自己的工作呢？这种作法有一个好处，就是能提供另一个点子的来源：看看大公司，想想他们[应该](http://kiko.com/)做些什么，然后自己来做。即使他们已经知道，你也可能会做得更快。

不过得要确定做的东西不只一家公司会要。不要去修正Windows，因为唯一可能的收购者是微软，如果收购者只有一家就不会急着买。他们可以花时间慢慢抄袭你，不需要收购。如果你想要拿到市场行情价，就要做些有竞争的东西。

如果愈来愈多的新创事业都照现有规格去开发产品，自然而然就会偏向独占事业。当某些科技类型被一家大公司垄断，就会以大公司的速度演进，而不是以新创公司的速度，不过替代性的方案则会以特别的速度发展。一个利伯维尔场会把垄断事业解释成伤害并且找路绕过去。

##伍兹(Woz)路线

要产生创业点子最有效的方法也是最不动听的方法：意外。如果你看看有名的新创事业如何开始，就会发现很多公司一开始并不是要创业。Lotus是由Mitch Kapor替朋友写的一只程序开始的。Apple的起头是是因为Steve Wozniak想要建造微电脑，而他的雇主惠普不让他在上班时间去做。Yahoo则是由David Filo个人收集的连结开始。

这并不是开始创业的唯一方法。你可以坐下来有意识地想出一家公司的点子；我们就是这样。不过以整个市场的比例来看，为自己创造东西的模式可能收获更丰厚。这必定也是想出创业点子最有趣的方法。另外由于新创事业应该要有多个创办人，而且他们在决定创业前就已经是朋友了，所以可以导出一个惊人的结论。产生创业点子最佳的方法就是做那么黑客为了好玩而做的事：和你的朋友做些好玩的黑客技术。

虽然似乎有点违反了守恒定律，不过就是这样：要得到厍「百万元金点子」的最好方法仅仅只是做黑客们乐在其中的事。

###批注
<h6 id="1">[1] 这个现象可能会解释很多目前归咎于各种被禁思想的差异。能用数学解释的事情千万不要用恶意来解释。</h6>
<h6 id="2">[2]: 很多古典的抽象表现主义都会做这类的涂鸦：训练艺术家用相同的笔势去写生，不过却不要呈现任何东西。这解释了绘画(稍微)比随便乱画有趣的原因。</h6>
<h6 id="3">[3]: Bill Yerazunis已经解决了这个问题，不过是走另一条路。他做出一个泛用的档案分类器，效果好到对垃圾信也有效。</h6>
（完）